---
layout: post
title:  "金融工程学课后部分答案"
date:  2017-03-05 20:04:59 +0800
categories: Reading_notes
tags: 金融工程
img: https://ooo.0o0.ooo/2017/05/27/59292b1243dc9.jpg
author: LiuKK
---


# 第一章 金融衍生品市场、参与者和交易机制

## 1、金融衍生品市场的特征和功能有哪些？  
特征：①杠杆高；②定价复杂；③风险大；④交易成本低；⑤全球化程度高
功能：①风险管理②市场完善③金融工程和金融创新的发展。
④高杠杆高风险会给市场带来巨大冲击。

## 2、金融衍生品可以分为那几个大类？  
按照合约类型分类：远期，期货，期权，互换  
按标的资产分类：利率，汇率，权益，信用  

## 3、交易所交易市场和场外交易市场的交易机制？
ETD：①价格形成机制有两种，公开竞价和电子自动配对  
②经纪人制度  
③交易品种主要为标准化的合约  
④监管要求和职责  
OTC：①价格由双方商定  
②做市商制度  
③交易品种主要是远期和互换这些非标准化的合约  
④监管放松，行业自律  

## 4、银行参与衍生品市场的动因？  
**风险管理**是银行业的核心业务。银行风险管理方法是风险跨期平滑，重在时间期限管理。银行的业务决定银行参与的衍生品种类，这也是银行参与的主要动因。  

## 5、对冲基金参与衍生品交易的动因和投资策略？以及和共同基金投资风格的差别？  
衍生品具有杠杆效应，为对冲基金提供了更多信息，可以提高资产配置组合的收益，用来管理现金流和流动性风险。但是对冲基金除了用于套期保值以外，还保留一定的风险敞口用于资产增值。  
共同基金的风格比较**稳健**。其主要目的是套期保值，其次是证券管理，减少持有现金的机会成本，最后才是管理流动性风险，提高资产收益率。  

## 6、结合我国股指期货交易，分析期货市场交易机制？  
①期货合约的标准化条款，合约乘数每点300元，最小变动0.2点，合约月份当月、下月及随后两个季月。  
②保证金制度。最低不低于合约价值的8%  
③逐日结算  
④强行平仓制度
⑤风险准备金制度  
⑥信息披露制度

## 7、列举三种新型金融衍生产品？  
①房抵贷。用还款超过一年的房产抵押获得贷款。  
②邮币卡电子盘。邮币卡电子盘是以艺术收藏品为目标，打造线下实物在线上交易的平台。是将邮票、钱币、电话卡、纪念章等实物证券化，像股票一样进行网上交易。  

# 第二章 汇率与利率衍生工具  

## 1、利率互换的主要类别是什么？交易的内在机制？  
类别：①普通互换；②远期互换；③可赎回互换；④可退卖互换；④可延期互换。  
交易机制：比较优势，达到双赢。  

## 2、利率期权的分类?  
①利率上限；②利率下限；③利率双限  

## 3、远期外汇合约的主要类别？  
①直接远期外汇合约：远期期限直接从现在开始；  
②远期外汇综合协议：期限从某个时点开始。  

## 4、比较分析货币期货合约和远期外汇合约（参考期货和远期的区别）？  
相同点：①固定外汇汇率；②一定时期后交割；③保值或投机。  
不同点：①交易场所和方式；②市场参与者不同；③交易合约不同；④保证金和手续费不同；⑤信用风险不同。  

# 第三章 权益衍生工具 

## 1、简述权益衍生工具的含义？  
权益衍生工具即**股本衍生工具**。这类工具的回报率是根据其他金融要素的情况衍生出来的。股票和股票指数是金融远期、金融期货和金融期权的主要标的资产。  

## 2、认股权证和股票期权的相似点和差异？  
认股权证认股权证是分离交易的可转债的一部分。期权的最打特点就是标准化。权证的话合约显得随意点。而且认股权证的数量一般受股票发行数量的限制，而期权没有数量限制，只要有人买有人卖数量可以是无限的。  

## 3、认股权证和可转债的区别？  
认股权证可使发行公司股本扩张带来额外资本，而可转债不能，只是将负债转为普通股。  
# 第四章 信用衍生工具

## 1、信用衍生工具与传统的金融衍生工具的区别有哪些？  
信用衍生工具能将信用风险从市场风险中分离出来并提供风险转移机制。传统的金融衍生工具虽然也可以规避风险但是合约本身含有对方违约的风险。  
信用衍生工具**把风险从资本中分离出来，然后又把信用风险与别的风险因素区分开来**。

## 2、信用衍生产品市场的参与者？以及他们的功能和特点？  
①发行人：CDO的发行人是SPV，SPV通过真实销售将母公司的风险资产买进，发行CDO，实行破产隔离保护。  
②投资者：银行，保险公司，资产管理公司  
③评级公司：对信用衍生工具的法律和信用结构加以审查；如果有抵押，对抵押也要审查。主要有穆迪，惠誉，标准普尔。  
④增级公司：是金融担保公司，为金融工具的信用提供担保服务，一般都拥有很高的信用评级。   
⑤资产管理公司：对信用衍生工具的基础资产进行管理  

# 第五章 合成与复制  

## 1、整合技术？  
分解和组合技术都是基于同一类金融工具之间的，但是整合技术则要在不同种类的金融工具之间进行融合。一般来说，任意两类或者两类以上的基本金融工具都可以互相整合，形成新的混合金融工具。例如，用股票的加权可以简单地复制股票指数，看涨期权和基础资产可以复制看跌期权。

## 2、为什么合成与复制技术可以实现金融资产的风险管理？  
例如，一个有风险暴露的头寸如果能被复制，则持有该复制品的相反头寸就能达到规避风险的目的  

# 第六章 无套利动态过程  

## 1、运用数学式子来定义套利组合？  
如果一个组合期初价值为 S ，期末价值为 F ，则若  

F=Se^{r(T-t)}

则该组合是无套利的，若    
  
F>Se^{r(T-t)}     

  ,则该组合为套利组合，可以获得无风险收益。 

## 2、基于市场的供求平衡与无套利定价两种方法之间的联系和区别？  
无套利均衡实际上是隐含在经济学的均衡概念中的。无套利均衡就是一种供需平衡，套利就是贱买贵卖，在贱的市场上增加需求，在贵的市场上增加供给，最后两个价格达到平衡，套利消失。  
套利区别于一般供求均衡是因为金融市场的特殊性，不同于经济学，生产者和消费者的供求分工明确，在金融中，投资者既可以是供给者也可以是需求者，而且两者身份转换很快，这就使得供给曲线和需求曲线快速移动，所以经济学中的供求均衡很难应用到金融中。  

# 第七章 风险中性  

## 1、风险中性假设的含义？  
当市场中出现套利机会时，所有人都会去套利而不论他们的风险偏好如何，基于此便可以假设一个风险中性的世界，不存在风险补偿的问题，所有资产不论其是否有风险也不论风险大小，其预期收益率就等于无风险利率。 

## 2、风险中性定价和无套利均衡定价的基本思想？  
风险中性定价就是不需要风险补偿，即一个资产的预期收益率等于资产的无风险收益率。无套利定价抓住了金融的特点，将金融从传统的经济学分析中区分开来，强调了套利者的强大力量，而对于投机者（考预期来进行操作，不是风险中性的）不做考虑。  
无套利均衡分析与风险中性原理之间存在相互依存的关系，当偏离风险中性世界时，资产的预期收益率发生变化，资产的现金流贴现率也发生变化，风险中性的假设恰恰证明这两者相互抵消。  

# 第八章 传统风险资产定价  

## 1、CAPM 包含了哪些假设，这些假设都有什么作用？  
①资本市场是有效的，信息充分；②市场是完全的，资产无限分割，可以卖空买空；③所有人都用马科维茨的资产组合模型来选择模型；④投资者以同样的方式解读市场信息；⑤投资者风险厌恶，从不满足；⑥所有投资者进行单周期投资，计划周期相同。  

## 2、市场上存在很多类型的基金，如增长性基金和稳健型基金等，这与分离定理矛盾吗？  
分离定理是说，风险偏好不同的投资者仅仅会改变无风险资产与风险资产组合的比重，而不会改变风险资产组合内的相对权重。也就是说，风险厌恶的投资者会投资稳健型基金，其无风险资产的比例较高；风险偏好型投资者会投资增长型，其无风险资产的比例较低。  

## 3、β 系数的经济内涵是什么？  
β 是衡量资产或资产组合系统风险的重要指标，反映了个别资产价格对市场变化的敏感程度。如牛市时，选择β系数较高的资产能放大市场收益；熊市时选择β系数较低的资产能低于市场风险。  

## 4、APT 和 CAPM 的异同点？  
CAPM 和 APT 都是收益与风险关系问题的两种基本模型，都认为市场达到均衡时，个别资产期望收益率可由无风险收益率加上风险溢价来决定，都认同风险与收益率之间的呃基本关系，当只有一个因素能影响证券收益时，两者是一致的。   
不同点：①CAPM 的结果是很多投资者行为共同作用的结果，是静态的过程；APT 强调的是无套利均衡原则，资产均衡的得出是一个动态的过程，它依赖于“资本市场中不存在套利机会”这一假设。  
②CAPM 是建立在效用理论的基础之上的，它依赖于对投资者效用函数和风险厌恶程度的假设。而APT建立在相同资产应以相同价格出售的基础之上，对投资者的偏好没有要求。  
③CAPM 纯粹从市场组合的观点来探讨风险与收益的关系，认为市场组合在资产定价过程中发挥着重要作用。而APT认为资产的收益率受到多种因素的影响，不依赖于市场组合存在与否。  

# 第九章 远期与期货及其定价  

## 1、什么是现货-远期平价定理？如何证明？  
F是远期价格， S是现货价格， 远期价格就是使合约价值为0的的交割价格，则：F=Se^{r(T-t)} 这就是无收益资产的现货-远期平价定理。用反证法证明，如果不满足上式，则市场中会存在套利机会。  

# 第十章 互换及其定价  

## 1、为什么收到浮动利率的一方，在利率期限结构向上倾斜时候，初期现金流为负，后期现金流为正，后期面临的信用风险较大？  
利率期限结构向上倾斜时，初期浮动利率小于固定利率，而在后期浮动利率会大于固定利率，由于在后期支付浮动利率的一方一直是负的现金流，所以违约风险较大。  

## 2、在货币互换中，怎样理解支付高利率货币的投资者所面临的可能损失较高？  
如果一种货币的利率较高，随着追求收益的资本的流动，该货币很有可能升值，一旦升值，支付高利率货币的投资者所面临的汇率风险变大，可能损失较高。  

# 第十一章 期权及其定价  

## 1、什么是实值期权，什么是虚值期权？  
执行价高于当前期货价格的看涨期权和执行价低于当前期货价格的看跌期权，是虚值。  
执行价低于当前期货价格的看跌期权和执行价高于当前期货价格的看涨期权，是实值。  

## 2、影响期权价格的因素？   
标的资产价格，协议价格，有效期，标的资产波动率，无风险利率，股利和标的资产收益。

# 第十二章 数值方法  

## 1、简要说明二叉树定价的原理，并说明如何提高定价的精确度？   
二叉树假设股价波动只有向上和向下两个方向，服从二项分布，模拟出股票在存续期内所有可能的发展路径，根据大数定理，股票价格分布服从正态分布，对每个路径上的每一节点计算权证收益和用贴现法计算出权证价格。   

## 2、如何理解蒙特卡洛模拟方法？其主要优缺点是什么？  
蒙特卡洛的实质是模拟标的资产价格的随机运动，预测期权的平均回报，并由此得到期权价格的一个概率解。   
优点主要有：易于应用；适用广泛，尤其适用于复杂随机过程和复杂终值计算，如路径依赖期权，多个标的变量的期权等。  
缺点是：只能为欧式期权定价；为了达到一定的精度，计算量很大。  

## 3、有限差分方法的主要特点是什么？  
有限差分法和树方法较为类似。两种方法都采用离散的模型模拟资产价格的连续运动，主要差异在于树图方法中包含了资产价格扩散和波动率情形，而有限差分方法中的格点是固定均匀的，相应的参数进行了变化，反映了扩散的情形。  

# 第十三章 均值-方差组合  

## 1、风险和收益的关系？  
投资组合的核心问题就是风险和收益，预期收益和风险又是两个相互影响、相互制约的因素，较高的预期收益往往意味着投资具有较大的风险。   

## 2、怎样利用无差异曲线来选择资产？不同类型的风险偏好者的无差异曲线有何不同？  
无差异曲线的位置越靠上，效用越高。因而投资者要在有效边界上找到一个具有以下特征的有效组合：相对于其它有效组合，该组合所在的无差异曲线的位置最高，无差异曲线与有效边界的切点。   

## 3、投资组合的标准差与成分资产标准差的加权平均值之间有什么关系？  
如果成分资产完全正相关，则投资组合标准差等于它们标准差的加权平均值。   
如果成分资产完全负相关，则投资组合标准差等于他们标准差加权平均值的差。  
如果完全不相关，则  


$$\sigma^2=x_{A}^2\sigma_{A}^2+(1-x_{A})^2\sigma_{B}^2$$


# 第十四章 债券免疫：资产负债最优策略

## 1、现金流匹配专项投资组合策略的优点和缺点分别是什么？   
优点是：可以使得未来的利息和收回的本金恰好满足未来的的需要   
缺点是：限制性强，弹性很小，排斥很多缺乏良好现金流量特性的债券。